حصونُ الفرسِ تسقطُ!
واحدًا تلوَ الآخرِ!
عرشُ كسرى يهتزُّ!
سهامٌ وخيلٌ وسيوفٌ!
في هذه الحلقةِ
نستعرضُ معكم كيفَ فتحَ خالدُ بنُ الوليدِ نصفَ العراقِ
بثمانيةَ عشرَ ألفَ مقاتلٍ فقط
معاركٌ استمرتْ طَوَالَ العامِ الثاني عشرَ الهجريِ
وانتهتْ بحجٍ وعتاب
فتحُ العراقِ على وشكِ أن يبدأ، استمعوا للنهاية!
بعد وفاةِ النبيِ صلى اللهُ عليهِ وسلمَ وما تبعها من ردةِ العربِ
لم تتحدْ الجزيرةُ تحتَ رايةِ الإسلامِ مرةً أخرى إلا بعدَ حروبٍ عِدَّة
قادَ خالدُ بنُ الوليدِ آخرها وهي موقعةُ اليمامةِ
التي قُتِلَ فيها مسيلمةُ الكذابُ في العام الحادي عشر للهجرة
في العامِ نفسِه رأى أبو بكرٍ أن يتحولَ من طورِ الدفاعِ والتوحيدِ داخلَ الجزيرةِ
إلى طورِ الهجومِ والمناوشةِ مع الأممِ المجاورة
فأمرَ خالدَ بنَ الوليدِ أن يتوجهَ إلى العراقِ
ليبدأَ عامٌ من القتالِ المستمرِ معَ الفرسِ
في سبيلِ دفعِهم عن العراقِ حتى نهرِ الفراتِ
كتب خالدٌ الى قائدِ الفرسِ في المنطقةِ هرمزَ، وكانتِ الرسالةُ:
وفي طريقِ زحفِ خالدٍ انضمَّتْ تحتَ لوائِه قواتٌ عِدةٌ من وسطِ وشمالِ الجزيرةِ
حتى بلغَ تعدادُ الجيشِ ثمانيةَ عشَرَ ألفِ مقاتلٍ
وهوَ أكبرُ جمعٍ عرفه المسلمون يسيرُ تحتَ لواءٍ واحدٍ حتي ذلك الوقت
هرمزُ
قائدٌ فارسيٌ يجلسُ على عرشِه في الأُبُلَةِ مركزِ التجارةِ والزراعةِ
وميناءُها الكبيرُ تأتي له البضائعُ من أقاصي البرِّ والبحرِّ
بين يديْ هرمزَ جيشٌ إمبراطوريٌ ضخمٌ
ومن ورائِه مددُ كسرىْ، بلْ والإمبراطوريةُ الفارسيةُ كلُّها
يقرأُ هذا الخطابَ المستعليْ من العربِ وكأنَّهم أندادٌ له!
كيف لهؤلاء البدوِ المتناحرين أن يخاطبوه هكذا؟
بلَّغَ هرمزُ كسرىْ بقدومِ المسلمين
فجهزَ كسرى جيشًا من أربعينَ ألفِ رجلٍ وأمَّرَ عليه قارنَ: أحدُ قادتِه
وأمرَهُ بالتحركِ على الفورِ من المدائنِ إلى الأبلةِ ليساعدَ هرمزَ
لم ينتظرْ هرمزُ المددَ من كسرى فهو بالطبعِ لا يحتاجُه
وجهزَ هو جيشًا في الأبلةِ
قِوامُهُ بين عشرينَ وأربعينَ ألفَ مقاتلٍ
وخرجَ بالجيشِ بعيدًا عن الأبلةِ حمايةً لها
وتمركزَ في كاظمةَ ليقطعَ الطريقَ على خالدٍ
أثناءَ ذلكَ كانَ خالدٌ يدبرُ لهذا الصدامِ القادمِ
ويجمعُ المعلوماتِ ويوازنُ بينَ الكِفَتين
جيشِ الفرسِ وجيشِ العربِ
جيشُ الفرسِ مدججٌ بأقوى الدروعِ والسرابيلِ
مدربٌ على الحروبِ الكبيرةِ
خبيرٌ بها من قتالِهم المستمرِ معَ الرومِ
لأرضُ أرضُهم، ومركزُهم الأبلةُ ورائَهم
أعدادُهم ضعفُ أعدادِ العربِ والمددُ قادمٌ إليهم عن قريبٍ
فكرَ خالدٌ رضيَ اللهُ عنه: كيفَ يحولُ نقاطَ ضعفِ جيشِه إلى نقاطِ قوةٍ؟
كيفَ يستغلُ قوةَ الفرسِ وقربَ مركزِهم لصالحِه؟
كيفَ يروضُ هذا الثورَ الفارسيَ الهائجَ؟
غيرَ خالدٌ مسيرَ جيشِه واتجه إلى الحفيرِ بدلًا من كاظمةَ
فوصلَتِ الأنباءُ هرمزَ فأمرَ جيشَه الجرارَ بالتحركِ إلى الحفيرِ حمايةً للأبلةِ
ليقطع خمسين ميلًا من كاظمةَ إلى الحفيرِ
وصل جيشُ خالدٍ سريعًا إلى الحفيرِ
وانتظرَ اقترابَ جيشِ هرمزَ
وما إن أوشكَ جيشُ هرمُزَ الثقيلُ على اجتيازِ الخمسين ميلا إلى الحفيرِ
حتى أمرَ خالدٌ جيشَه الخفيفَ بالرُجوعِ سريعًا إلى كاظمةَ مرةً أخرى
لمَّا رأى هرمزُ ذلك لم يكنْ أمامَه إلا اللَحاقَ بخالدٍ
بالطبعِ سبقَه جيشُ خالدٍ
ووصلَ جيشُ هرمزَ إلى كاظمةَ لكن منهكًا هذه المرةَ
هنا علمَ خالدٌ أنه قد تمَّ له ما أرادَ
فقد قلبَ ثقلَ جيشِ هرمزَ عليه بالسلبِ
وأتعبَ جندَه يمنةً ويسرةً في محاولتِهم لسدِّ طريقِ الأبلةِ
وكان جاهزًا للقضاء على هذا الثورِ الفارسيِ المنهكِ
تراءى جيشُ الفرسِ مصطفًا يسدُّ الأفقَ
وقد ربطوا بين محاربيهم سلاسلَ تجعلُ من اختراقِ صفوفِهم أمرًا مستحيلًا
سُميت هذه الغزوةُ فيما بعدُ بذاتِ السلاسلِ
وقد وقعتْ في المحرمِ للعامِ الثاني عشَرَ الهجريِ
خرجَ هرمزُ من بينِ الصفوفِ، ودعا خالدًا للمبارزةِ، فخرجَ له خالدٌ
رتب هرمزُ مكيدةً للإيقاعِ بخالدٍ وقتلِه
لكن القعقاع تحرك مسرعا من بين الصفوف لينقذ الموقف
وبرزَ خالدٌ منتصرًا وتحته هرمزُ طريحا لا حراك له
"أسلمْ تسلمْ… وإلا فلا تلومَنَّ إلا نفسَك!"
كان انتهاءُ المبارزةِ مؤذنًا ببدءِ القتالِ
فالتحمَ الصفان
لم يصمدْ جيشُ الفرسِ المنهكُ طويلًا
فانسحبَ الجناحان
وبقي القلبُ المقيدُ بالسلاسلِ ليتمَ سحقُه!
السلاسلُ التي جاءوا بها ظنًا أنها ستكون مانعتَهم من الهزيمة...
أثناءَ ذلك وصلَ قارنُ ومعه مقاتلوه: أربعون ألفاً من المدائنِ
وعبرَ إلى غربيِ الفراتِ، فانضمَّ إليه فلولُ جيشِ هرمزَ
لم يُرِدْ قارنُ أن يكررَّ أخطاءَ هرمزَ
فتمركزَ بجيشِه أمامَ النهرِ
بحيثُ يحمي النهرُ ظهرَه ولا يلتفُّ عليه خالدٌ كما فعلَ بهرمزَ
ولكي يفرضَ علي خالدٍ أسلوبَ القتالِ المباشرِ الذي كان يفضلُه الفرسُ
وبالفعلِ في بدايةِ صفرٍ للعامِ الثاني عشرَ للهجرةِ التقى الصفانِ أمامَ النهرِ
خرجَ قارنُ قائدُ الفرسِ لمبارزةِ خالدِ بن الوليدِ، فبرزَ خالدٌ
وخرجَ قائدُ ميسرةِ الفرسِ لمبارزةِ قائدِ ميمنةِ العربِ عاصمِ بنِ عمرٍو التميميِّ، فبرزَ عاصمٌ
وخرجَ قائدُ ميمنةِ الفرسِ لمبارزةِ قائدِ ميسرةِ العربِ عديِ بنِ حاتمٍ الطائيِّ، فبرزَ عديٌ
ثم أمرَ خالدٌ بالهجومِ العامِّ
فلم يصمدْ الجيشُ الفارسيُّ بدونِ قادتِه طويلًا، حتى سُحِقَ أغلبُهُ، وفرَّ بقيتُهم عبرَ النهرِ
في قلبِ الإمبراطوريةِ الفارسيةِ في المدائنِ حيثُ عرشِ كسرى
وصلتْ الأنباءُ بهزيمةِ هرمزَ وقارنَ وانسحاقِ جيشِهما
فبعثَ كسرى إلى قائدين من قادتِه: بهمنَ وأندرزغرَ
أرسلَ إليهما ليجمعا جيشيهما فيؤدِّبا هؤلاء البدوَ
تحركَ جيشُ أندرزغرَ من المدائنِ
وعسكرَ في الولجةِ على الضفةِ الغربيةِ للفراتِ بإنتظارِ جيشِ بهمنَ
كن خالدًا أراد أن يباغتَ جيشَ أندرزغرَ قبلَ أن يصلَه المددُ من جيشِ بهمنَ
فتحركَ إلى الولجةِ في منتصفِ صفرٍ في العامِ الثاني عشرَ الهجريِ، لتبدأَ معركةُ الولجةِ
أمرَ أندرزغرُ جيشَه بلزومِ موقعِه أمامَ تلةٍ تحمي ظهرَه
واتخذَ وضعَ الدفاعِ منتظرًا قدومَ خالدٍ
علمَ خالدٌ أن هجومًا في مثلِ هذا الوضعِ مكتوبٌ له الفشلُ
فدبرَّ مكيدةً ليُخرِجَ اندرزغرَ من موقعِهِ الدفاعيِّ
أخفى خالدٌ فرسانَه
مما جعلَ جيشَه يبدو ضعيفًا سهلَ الافتراسِ
سريةٌ صغيرةٌ من المشاةِ
مكثَ أندرزغرُ قليلًا يعيدُ حساباتِه
فالفرصةُ سانحةٌ أمامَه ليُفْنِيَ هذه السريةَ الصغيرةَ التي فتكت بقائدينِ من قبلِه
ولكنَّ بهمنَ قادمٌ إليه بالمددِ، فلماذا يتركُ موقعَه الدفاعيَّ الحصينَ؟
لم يُمْهِلْ خالدٌ أندرزغرَ فرصةً ليفكِّرَ، فأمرَ مشاتَه بالالتحامِ معَ جيشِ الفرسِ
لم يملكْ اندرزغرُ إلا أن يأمرَ جيشَه بالقتالِ
وبدأت كِفَّةُ الفرسِ تَرْجَحُ سريعًا
فزادَ اندرزغرُ الضغطَ على مشاةِ المسلمين، فبدأوا التراجُعَ شيئًا فشيئًا
تراجعوا حتى انكشفَ ظهرُ الفرسِ وابتعدوا عن التلةِ
أعطى خالدٌ الإشارةَ لفرسانِه!
ففوجئَ الفرسُ بسيلٍ من الفرسان ينهالُ عليهم من فوقِ التلالِ التي احتمَوا بها
اجتاحَهم السيلُ حتى انهزموا
وبينَما بهمنُ في جيشِه سائرًا من المدائنِ لينضمَّ إلى أندرزغرَ
وصلتْهُ أنباءُ هزيمةِ صاحبِه واستغاثةُ الفارِّين من الولجةِ
وأنهم تحالفوا مع نصارى العربِ من بني بكرٍ وأنهم في انتظارِ مددِه
فعيَّنَ بهمنُ على جيشِه جابانَ وعادَ هو إلى المدائنِ
انطلقَ جابانُ بجيشِ بهمنَ وانضمَّ إلى جيشِ أندرزغرَ المنهزمِ و إلى بني بكرٍ
ليصل التعدادُ إلى سبعين ألفَ مقاتلٍ
التحمَ المسلمون الذين لا يزيدُ عددُهم على عشرين ألفًا بقيادةِ خالدِ بن الوليدِ
بسبعين ألفًا تحتَ قيادةِ جابانَ
في معركةِ أُليسَ في نهايةِ صفرٍ للعامِ الثاني عشرَ الهجريِّ
يقولُ خالدٌ عن معركةِ أليسَ:
انتهت المعركةُ بالقضاءِ على الجيشِ الفارسيِّ بأكملِه
سبعون ألفًا تحتَ الترابِ
لم يتوقفْ خالدٌ عن التقدمِ بعدَ ذاكَ النصرِ
فلا بدَّ أن يحكِمَ قبضتَه على العراقِ العربيِّ كلِّه
فتحرَّكَ إلى الحيرةِ: عاصمةِ العراقِ العربيِّ
وبعدَ حصارٍ قصيرٍ في ربيعٍ الأولِ: استسلمَ أهلُ الحيرةِ وقبلوا بالجزيةِ
فاستقرَّ خالدٌ بالحيرةِ وجعلها مقرَّ جيوشِه
مكثَ خالدٌ يدبرُ خطواتِه القادمةَ
حوْلَ الحيرةِ حصنانِ تحتَ سيطرةِ الفرسِ
حصنُ الأنبارِ، وحصنُ عينِ التمرِ
كي يضمنَ استمرارَ التقدمِ الذي أحرزهُ لا بدَّ أن يفتحَ هذين الحصنين
أما حصنُ الأنبارِ فمنيعٌ ذو أسوارٍ عاليةٍ
محاطٌ بخندقٍ مائيٍ
على أسوارِه رماةٌ من كلِّ جانبٍ
أسوارٌ ورماةٌ وخنادقٌ!
عزمَ خالدٌ أن يكسرَ هذا الحصنَ بنفسِه
فتركَ نصفَ الجيشِ في الحيرةِ وأمَّرَ عليها القعقاعَ بنَ عمرٍو
ثم انطلقَ هو نحوَ حصنِ الأنبارِ ليهاجمَ أولَ الموانعِ عليه: الرماة
اختارَ خالدٌ كتيبتةً من أمهرِ الرماةِ في الجيشِ
وأمرهم برميِ عُيونِ الفرسِ على سورِ الحصنِ
فسُمِّيت تلك المعركةُ بذاتِ العُيون
لم يصمدْ حصنُ الأنبارِ بعدَ سقوطِ رماتِهم طويلًا، فاستسلموا في ربيعٍ الثاني
بعدَ حصنِ الأنبارِ كان حصنُ عينِ التمرِ
وكان به حاميةٌ عربيةٌ وحاميةٌ فارسيةٌ
لمَّا وصلَ خالدٌ إليها تقدمتِ الحاميةُ العربيةُ أولًا فهزمهمُ المسلمونَ
ففرتِ الحاميةُ الفارسيةُ إلى المدائنِ في جمادى الأولى
هم خالدٌ بالعودةِ إلى الحيرةِ
ولكن ما لبِثَ أن وصلتْهُ استغاثةُ جيشِ المسلمينَ الذي يحاصرُ دومةَ الجندلِ
فتركَ القعقاعَ على الحيرةِ مرةً أخرى، وتحركَ بستةِ آلافِ مقاتلٍ تجاهَ دومةِ الجندلِ
عرفَ -أكيدارُ- قائدُ الحصنِ بقدومِ خالدٍ، فقالَ:
أبى زعماءُ القبائلِ الصلحَ
فخافَ أكيدارُ على نفسِه، ففرَّ لينجو بنفسِه
ولكنَّه سقطَ أسيرًا أثناءَ فِرَارِه
انضمَّ جيشُ خالدٍ إلى الحصارِ عندَ دومةِ الجندلِ
فلم يمضِ وقتُ طويلٌ حتى اخترِاقَ الحصنُ وسقطَ في جمادى الآخرةِ
في رجبٍ من نفسِ العامِ كان الفرسُ يجهزونَ جيوشًا جديدةً لتدفعَ العربَ عن غربيِّ الفراتِ
فجهزوا قواتٍ ثلاثةً، الأولى بقيادةِ زرمهرَ
والثانيةُ بقيادة روزبةَ، والثالثةُ من نصارى العربِ ممن حالفوا الفرسَ
كان مخططتهم أن تجتمعَ الجيوشُ الثلاثةُ فتسددَ الضربةَ القاضيةَ للعربِ الغازين
وصلتِ الأنباءُ خالدًا، فبدأَ الاستعدادَ على الفور
فلو تركَهم يجتمعون لصاروا قوةً لا طاقةَ له بها.
تحركَ خالدٌ الى عينِ التمرِ، وقسَّمَ جيشَه إلى ألويةٍ ثلاثةٍ
الأولُ بقيادةِ القعقاعِ باتجاهِ جيشِ روزبةَ
والثاني بقيادةِ أبي ليلى بإتجاهِ جيشِ زرمهرَ
والثالثُ بقيادةِ خالدٍ: بقيَ في عينِ التمرِ تحسبًا لأيِّ خطرٍ
كان هذا في أوائلِ شهرِ شعبانَ، وأمرَ بالهجومِ المباشرِ في نفسِ الوقتِ
هزمَ جيشُ القعقاعِ جيشَ الفرسِ هناكَ بلْ وقتلَ روزبةَ قائدُهم
لما عرفَ جيشُ الفرسِ في الخنافسِ بما وقعَ
أسرعَ بالإنسحابِ تجاهَ جيشِ العربِ النصارى
وقبعَ الجيشان يرتبان صفوفَهما، لكن خالدًا قطعَ عليهم تجهيزاتِهم
أمرَ خالدٌ قواتِه بالتحركِ من طرقٍ ثلاثةٍ مختلفةٍ
ورتبَ أن تنقضَّ الفرقُ الثلاثةُ على الفرسِ في نفسِ الوقتِ في منتصفِ الليلِ
كان الترتيبُ لأمرٍ يحتاجُ دقةَ توقيتٍ كهذهِ معجزًا، خاصةً في الظلمةِ
لكن… في الساعةِ المحددةِ فوجئَ الفرسُ وحلفائُهم من العربِ بالمسلمين قد أحاطوا بهم من جهاتٍ ثلاثةٍ
واشتدَّ القتالُ، فما طلعت الشمسُ في ذلكَ اليومِ من أواخرِ شعبانَ إلا وجيشُ خالدٍ منتصرٌ
كانت هذه الانتصاراتُ مبشرةً باستقرارِالأمرِ للمسلمينِ في تلكَ الناحيةِ من العراقِ
لكنَّ الفرسَ لم يكونوا ليفرطوا في أرضٍ حكموها وناطحوا فيها الرومَ هذه العقودِ الطويلةِ بهذه السهولةِ
فتحالفوا في الفراضِ مع الرومِ، ألدِّ أعدائِهم
وكانَ ذلك في ذي القعدةِ من العامِ الثاني عشرَ الهجري
ففاقتْ أعدادُهم أعدادَ المسلمين
لكن خالدًا تحرَّك إلى لقائِهم و تمكن من إلحاق الهزيمة بهم
وبينما المسلمون عائدون من الفراضِ إلى الحيرةِ، أرادَ خالدٌ أن يَحُجَّ
ولكن لم يُرِدْ أن يعلمَ أحدٌ بتركِه للجيشِ في مثلِ هذا الوقتِ الحرجِ
فأعلمَ قادتَه المقربين فقط
وتسللَ إلى مكةَ في سريةٍ تامةٍ وأدى فريضةَ الحجِّ
ثم عادَ خالدٌ سريعًا إلى الحيرةِ
فوصلَ إليها في نفسِ الوقتِ الذي وصلَ فيه آخرُ جنودِه العائدين من الفراضِ
وظنَّ أن أحدًا لم يعلمْ بحجِه
لكن جنودَه لاحظوا أنه قد حلقَ رأسَه
ووصلَ الخبرُ إلى أبي بكرٍ بطريقةٍ ما
فأرسلَ إليه يعاتبه وينهاه أن يعودَ لمثلِ هذا الفعلِ
وأمره بالتحركِ فورا جهةَ الشامِ، ليقودَ جيوشَ المسلمين هناكَ حيثُ القتالُ على قدمٍ وساقٍ!
أظهر خالدٌ في حملتِه على العراقِ عبقريةً حربيةً منقطعةَ النظير
وقد إعتمدَ فيها على عواملَ عدةً:
منها خفةُ حركةِ جيشِه في مقابلِ صعوبةِ حركةِ جيشِ الفرسِ
ومباغتةُ جيوشِ الفرسِ بالهجومِ قبل أن تجتمعَ وترتبَ صفوفَها
وخوضُ المعاركِ قريبًا من الصحراءِ، لتكون دائمًا جاهزةً لأىِّ تراجعٍ إضطراريٍ أو إعادةِ هيكلةٍ
كما أنه كان واحدا من قلة من القادة العسكريين في التاريخ
الذين استطاعوا استخدامَ المناوراتِ السريعة و تَكتيكِ الكماشةِ للقضاءِ على جيوشٍ أضعافَ حجمِ جيشه
استطاعَ خالدٌ السيطرةَ على العراقِ حتى نهرِ الفراتِ والقضاءَ على جزءٍ كبيرٍ من جيشِ الإمبراطوريةِ الفارسية
وقتلَ ثلةً من قادتَهم
كلُّ هذا بثمانيةَ عشرَ ألفَ جنديٍ فقط
وفي شهورٍ قليلةٍ، هزَّ الإمبراطوريةَ الفارسيةَ! وجعلها على حافةِ الإنهيارِ!